---
templateKey: blog-post
title: 思考专业领域的深入和其价值
date: 2019-07-14T14:06:12.165Z
description: 思考一些方向
tags:
  - 职业发展
---
对技术的思考。
是吧，没准有一天我不用修福报啦。我可以去一个安静做技术的地方。价值嘛，纯粹证明都行。
当然这个是太过理想化了。

晋升的评语

1. 关注度发散，专业领域不够深入
2. 个人方向较发散，要逐步聚焦做深。

其实可以参考 P8 的 Job Model 来思考。但是今天暂时不这么做。从内心追问下模糊的答案。
上一个阶段做思考的时候，主要期望深入阅读两块源码来出发，可以先回顾下：

1. vscode - 学习基础数据结构，优秀的架构设计，基础的算法，多线程技术等等
2. deno - 学习 rust 系统级编程语言，学习 I/O 编程等等

当然，能在我工作中形成价值的方向（先不论价值占比）

1. 图方面的可视化（树图，网图，UML 图等等）
2. 中后台前端项目（价值偏小，但是总想做做），包括 webpack 配置，mobx + inversify 的某些实现，比如 time travel 等等，比如 client cache 等等，感觉是个全家桶
3. 能达到 studio 级别的动画/拖拽等等
4. 类似于 tableau 的高级视图
5. 类似于 excel 的表格
6. 类似于 form builder 的项目，甚至是整套可视化搭建体系
7. IDE assistant

本周我看了下 wasm 的书籍。wasm 能帮助什么呢？

1. 学习 rust
2. 学习一些底层的计算机知识（stack machine，linear memory，原始的数据结构和数学转换）
3. 接触超越前端的事物

罗列这些目标后，再简单归下类。

从时间投入（按从小到大排序）：

1. studio 级别的拖拽/动画
2. tableau 级别的动画/拖拽视图（元数据管理）
3. 图方面的可视化（需要重构代码）
4. form 的核心重写，form builder
5. mobx inversify time travel
6. 项目 webpack 配置 + IDE assistant
7. 类似于 excel 的表格
8. wasm 书籍阅读
9. vscode 代码阅读
10. deno 代码阅读

> 感觉有些倾向。1,2,3如果转化业务可用，会花费更多的时间（ x2 很有可能）。

从业务价值（按从大到小排序）：
1. 图的可视化
2. studio 级别的拖拽/动画
3. 元数据管理
4. ...

其他的都没有必要罗列了。本阶段还是不能动摇，快速完成业务价值。

所以需要好好规划下这些方向的深入计划，能和业务结合。有节奏感。

对于技术下一步的方向，在网上也看到很多，国内/国外都有的个人感悟。我觉得我要跳出：
1. 一个是现在做的业务圈子
2. 技术圈子

和技术领域的大牛，和认识的产品经理（他们更接近用户，更接近商业）沟通，帮忙理清思路。

以上。

更新 2019-07-15

在喵了下上文后发现一个遗漏的点：

深度在哪里？

图的可视化：
1. 可以在图的算法
2. 可以在动画
3. 可以在oo设计
4. 可以在性能
5. 可以在拖拽上

最终有一个目标定位。终态思维，以终为始。

studio级别的拖拽/动画，元数据管理上的拖拽等等，这些都是原子能力，也可以在图的可视化上。

为什么不想做可视化搭建？细节（工作量）太多。用户群不明显（前端：为什么不直接写代码？后端：我也可以快速上手前端代码）。

以上主要还是是 UI 层着手。

和 UI 亲缘较近的：
1. mobx + inversify 的 time travel 增强
2. 渐进式可视化搭建 + 配合 IDE 浏览器

要完成非UI相关的功能，我理解需要配合更深的技术。此时：
1. vscode
2. deno
3. rust
4. wasm 

就颇合时宜了。


