---
templateKey: blog-post
url: bfda70b7
title: articles selected 2019-08
date: 2019-08-22 08:28:47
---



# articles selected 2019-08

[WebAssembly Interface Types: Interoperate with All the Things!](https://hacks.mozilla.org/2019/08/webassembly-interface-types/)

> People are excited about running WebAssembly outside the browser.
>
> That excitement isn’t just about WebAssembly running in its own standalone runtime. People are also excited about running WebAssembly from languages like Python, Ruby, and Rust.

## 早读课 2019-08-22

### [面向对象编程已死，OOP 永存！](https://mp.weixin.qq.com/s/5G_x3sFHt5FyhS_6T89qVw)

#### 灵感

> ECS（ECS，Entity–component–system，实体组件系统，是一种主要用于游戏开发的架构模式）
>
> 它基本上是关系模型的翻版，其中“实体”是ID，表示无形的对象，“组件”是特定表中的行，该行引用一个ID，而“系统”是更改组件的过程性的代码。
>
> 这种“模式”经常会导致继承的过度使用，而不会提及过度使用继承，其实违反了OOP（OOP，Object Oriented Programming，面向对象编程，是一种计算机编程架构）原则。
>
> 那么如何避免这种情况呢？本文作者，会给大家介绍下真正的设计指南。

---

> 概括为一句话：如果你认为OOP是垃圾、而ECS才是王道，那么先去了解一下OOD（即怎样正确使用OOP），再学学关系模型（了解怎样正确使用ECS）。
>
> 我一直很反感论坛上的许多关于ECS的帖子，部分原因是我觉得ECS够不上单独弄个术语的程度（剧透：它只不过是关系模型的专用版本），另一部分原因是所有宣扬ECS模式的帖子、幻灯片或文章都有着同样的结构：
>
> - 展示一些很糟糕的OOP代码，其设计很垃圾，通常是==过度使用继承==（这一条就违反了许多OOD原则）。
> - 证明组合要比继承更好（其实OOD早就这么说过）。
> - 证明==关系模型==很适合游戏开发（只不过==改名叫ECS==）。
>
> 这种结构的文章很让我恼火，因为：
>
> 它会产生副作用，==贬低知识==，并且无意间打击读者去学习该领域长达五十多年的研究结果。关系模型第一次是在上世纪六十年代提出的。七八十年代深入研究了该模型的各个方面。新手经常提出的问题是“这个数据应该放到哪个类里？”而该问题的答案通常很模糊，“等你有了更多经验以后自然而然就知道了”。但在七十年代，这个问题深入地研究，==并用通用的、正式的方式解决了，即数据库的正规化==（https://en.wikipedia.org/wiki/Database_normalization#Normal_forms）。忽略已有的研究成果把ECS当作全新的方案来展示，就等于把这些知识藏起来不告诉新手程序员。

---

> 面向对象编程的历史也同样悠久（实际上比关系模型还要久，它的概念从上世纪五十年代就出现了）！但是，直到九十年代，OO才得到人们的关注，成了主流的编程范式。各种各样的OO语言雨后春笋般地出现，其中就包括Java和（标准版本的）C++。
>
> 但由于==它是被炒作起来==的，所以每个人只是把这个词写到自己的简历上，==真正懂得它的人少之又少==。这些新语言引入了许多关键字来实现OO的功能，如Class、Virtual、extends、implements，我认为自此OO分成了两派。
>
> 后面我把拥有OO思想的编程语言称为“==OOP==”，使用OO思想的设计和架构技术称为“==OOD==”。每个人学习OOP都很快，学校里也说OO类非常高效，很适合新手程序员……但是，OOD的知识却被抛在了后面。
>
> 我认为，==使用OOP的语言特性却不遵循OOD设计规则的代码，不是OO代码==。大多数反对OO的文章所攻击的代码都不是真正的OO代码。

---

#### 背景

> 当时提出了[SOLID](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID)思想体系来快速评价设计的质量。注意其中的许多建议其实在上世纪九十年代就广为流传了，但当时并没有像“SOLID”这种简单好记的词语将其提炼成五条核心原则……
>
> - 单一职责原则（Single Responsibility Principle）。每个类应该只有一个目的。如果类A有两个目的，那么分别创建类B和类C来处理每个目的，再从B和C中提炼出A。
> - 开放/封闭原则（Open / Closed Principle）。软件随时都在变化（即维护很重要）。把可能会变化的部分放到实现（即具体的类）中，给不太可能会变化的东西建立接口（比如抽象基类）。
>
> - 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）。每个接口的实现都应该100%遵循接口的要求，即任何能在接口上运行的算法都应该能在具体的实现上运行。
>
> - 接口隔离原则（Interface Segregation Principle ）。接口应当尽量小，保证每一部分代码都“只需了解”最小量的代码，也就是说避免不必要的依赖。这一条建议对C++也很好用，因为不遵循这条原则会让编译时间大幅增长。
>
> - 依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle）。两个具体的实现直接通信并且互相依赖的模式，可以通过将两者之间的通信接口正规化成第三个类，将这个类作为两者之间的接口的方式解耦合。这第三个类可以是个==抽象基类==，定义==两者之间需要的调用==，甚至可以只是个==定义两者间传递数据的简单数据结构==。
> - 这一条不在SOLID中，但我认为这一条同样重要：组合重用原则（Composite Reuse Principle）。默认情况下应当使用组合，只有在必须时才使用继承。
>
> 接下来我用三字母的简称来代表这些原则：SRP、OCP、LSP、ISP、DIP、CRP。

---

> 一点其他看法：
>
> - 在OOD中，接口和实现并不对应任何具体的OOP关键字。在C++中，接口通常用抽象类和虚函数建立，然后实现从基类继承……但那只是实现接口的概念的一种方式而已。C++中能使用[PIMPL](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/pimpl)、[不透明指针](https://en.wikipedia.org/wiki/Opaque_pointer)、[鸭子类型](https://en.wikipedia.org/wiki/Duck_typing)、typedef等……你甚至可以创建OOD的设计，然后用完全不支持OOP关键字的C语言实现！所以我这里说的接口指的并不一定是虚函数，而是[隐藏实现](https://en.wikipedia.org/wiki/Information_hiding)的思想。接口可以是[多态](https://en.wikipedia.org/wiki/Polymorphism_(computer_science))的，但大多数情况下并不是！==好的多态非常罕见，但任何软件都会用到接口==。
>
> - 上面说过，如果建立一个简单的数据结构负责从一个类传递数据到另一个类，那么该结构就起到了接口的作用——用正式的语言来说，这叫[数据定义](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_definition_language)。
>
> - 即使只是将一个类分成了公有和私有两部分，那么所有公有部分中的东西都是接口，而私有部分的都是实现。
> - 继承实际上（至少）有两种类型：接口继承，实现继承。
> - 在C++中，接口继承包括：利用纯虚函数实现的抽象基类、PIMPL、条件typedef。在Java中，接口继承用implements关键字表示。
> - 在C++中，实现继承发生在一切基类包含纯虚函数以外的内容的情况。在Java中，实现继承用Extends关键字表示。
> - OOD定义了许多关于接口继承的规则，但[实现继承通常是不祥的预兆](https://en.wikipedia.org/wiki/Code_smell)。

数据定义 Data definition language，就是上文说的 DIP。

---

> 在学习层次结构和继承时，你很可能学习过以下类似的例子：
>
> - 假设我们有个学校的应用，其中包括学生和教职工的名录。于是我们可以用Person作为基类，然后从Person继承出Student和Staff两个类。
> - 这完全错了。先等一下。LSP（里氏替换原则）指出，类的层次结构和操作它们的算法是共生（symbiotic）的。它们是一个完整程序的两个部分。==OOP是过程式编程的扩展，它的主要结构依然是过程==。所以，==如果不知道Student和Staff上的算法（以及哪些算法可以用多态来简化），那么设计类层次结构是不负责任的。必须首先有算法和数据才能继续==。

也就是先开发再重构。

---

> 在学习层次结构和继承时，你很可能学习过以下类似的例子：
>
> 假设你有个形状的类。它的子类可以有正方形和矩形。那么，应该是正方形is-a矩形，还是矩形is-a正方形？
>
> 这个例子其实很好地演示了==实现继承和接口继承之间的区别==。
>
> 如果你考虑的是==实现继承，那么你完全没有考虑LSP==，只不过是==把继承当做复用代码的工具而已==。从这个观点来看，下面的定义是完全合理的：struct Square { int width; }; struct Rectangle: Square { int height; }; 正方形只有宽度，而矩形在宽度之外还有高度，所以用高度扩展正方形，就能得到矩形！
>
> 你一定猜到了，OOD认为这种设计（很可能）错了。我说可能的原因是你还可以争论其中暗含的接口……不过这无关紧要。
>
> 正方形的宽度和高度永远相同，所以从正方形的接口的角度来看，我们完全可以认为它的面积是“宽度×宽度”。如果矩形从正方形继承，==那么根据LSP，矩形必须遵守正方形接口的规则。所有能在正方形上正确工作的算法必须能在矩形上正确工作==。
>
> - 比如下面的算法：std::vector<Square*> shapes; int area = 0; for (auto s: shapes) area += s->width * s-> width; 这个算法能在正方形上正确工作（产生所有面积之和），但对于矩形则不能正确工作。因此，==矩形违反了LSP原则==。
>
> - 如果用接口继承的方式来思考，那么无论是正方形还是矩形，都不应该从对方继承。==正方形和矩形的接口实际上是不同的，谁都不是谁的超集==。
>
> - 所以，OOD实际上并不鼓励实现继承。前面说过，如果你要复用代码，OOD认为应该使用组合！

> 所以，上面实现继承的层次结构代码的正确版本，用C++来写应该是这样：
>
> ```c++
> struct Shape { virtual int area() const = 0; };
> 
> struct Square : public virtual Shape { virtual int area() const { return width * width; }; int width; };
> 
> struct Rectangle : private Square, public virtual Shape { virtual int area() const { return width * height; }; int height; };
> ```
>
> - public virtual相当于Java中的implements，在实现一个接口时使用。
>
> - private可以让你从基类继承，而无需继承它的接口。在本例中，Rectangle is-not-a Square，虽然它继承了Square。
>
> - ==我不推荐这样写代码，但如果==你真想使用实现继承，那么这才是正确的写法！



#### 实体 / 组件框架



> 实际上我还要说一句，Aras称这些代码为“传统的OOP”，而我并不这样认为。这些代码也许是人们常用的OOP，但如上所述，这些代码破坏了所有核心的OO规则，所以它们完全不是传统的OOP。
>
> 我们从最早的提交开始——当时他还没有把设计修改成ECS："Make it work on Windows again" https://github.com/aras-p/dod-playground/blob/3529f232510c95f53112bbfff87df6bbc6aa1fae/source/game.cpp
>
> 不过还需要另一个背景：在上世纪九十年代，使用继承解决所有代码重用问题，这在游戏界是通用的做法。首先有个Entity，然后扩展成Character，再扩展成Player和Monster等等……
>
> 如前所述，这是实现继承，尽管一开始看起来不错，但最后会导致极其不灵活的代码。因此，OOD才有“使用组合而不是继承”的规则。因此，在本世纪初“使用组合而不是继承”的规则变得流行后，游戏开发才开始写这种代码。
>
> 简单来说，这段代码==通过运行时函数库重新实现了组合的功能，而不是利用语言特性==来实现。
>
> 你可以认为，==这段代码在C++之上构建了一种新的语言，以及运行这种语言的编译器==。Aras的示例游戏并没有用到这段代码（我们一会儿就会把它都删掉了！），它唯一的用途是将游戏的性能降低10倍。



> 它实际上做了什么？这是个“实体/组件”（Entity/Component）框架（有时候会被误称为“实体/组件系统”），但它跟“实体组件系统”（Entity Component System）框架完全没关系（后者很显然不会被称为“实体组件系统”）。
>
> - ==游戏从一个无功能的“实体”开始（本例中称为GameObject）==，这些实体自身由“组件”（Component）构成。
>
> - GameObject实现了服务定位器模式， [Service Locator Pattern](https://en.wikipedia.org/wiki/Service_locator_pattern) ，这种模式可以通过==类型查询子组件==。
>
> - Component知道自己属于哪个GameObject，它们可以通过==查询父GameObject来定位兄弟组件==。
>
> - ==组合仅限于单层==（Component不能拥有子组件，GameObject也不能拥有子GameObject）。
>
> - GameObject只能有各种类型的组件各一个（有些框架要求这一点，有些不要求）。
>
> - 所有组件（可能）都会以未知的方式改变，因此接口定义为“virtual void Update”。
>
> - ==GameObject属于场景==，场景可以查询所有GameObject（因此可以继续查询所有Component）。
>
> 我们会在以后的文章里重新加入运行时组合的“功能”，但要同时避免10倍的性能开销……



> 如果我们用OOD的观点评价这段代码：
>
> - GameObject：==GetComponent使用了dynamic_cast==。大多数人都会告诉你，dynamic_cast是一种代码异味——它强烈地暗示着代码什么地方有问题。我认为，==它预示着你的代码违反了LSP==——某个算法在操作基类的解耦，但它要求了解不同实现的细节。这正是代码异味的原因。
> - GameObject还算可以，如果认为它实现了服务定位器模式的话……但是从OOD的观点来看，这种模式在项目的不同部分之间建立了隐含的联系，而且我认为（我找不到能用计算机科学的知识支持我的维基链接）这种==隐含的通信通道==是一种[反面模式](https://en.wikipedia.org/wiki/Anti-pattern)，应当使用明示的通信通道。这种观点同样适用于一些游戏中使用的“事件框架”……
> - 我认为，Component==违反了SRP==（单一责任原则），==因为它的接口（ virtual void Update(time)）太宽泛了。==“virtual void Update”在游戏开发中非常普遍，但我还是要说这是个反面模式。==好的软件应该可以很容易地论证其控制流和数据流==。将一切游戏代码放在“virtual void Update”调用后面完全混淆了控制流和数据流。在我看来，不可见的[副作用](https://en.wikipedia.org/wiki/Side_effect_(computer_science))——也称为“[远隔作用](https://en.wikipedia.org/wiki/Action_at_a_distance_(computer_programming))”——是最常见的Bug来源，而“virtual void Update”使得一切都拥有不可见的副作用。
> - 尽管Component类的目的是实现组合，但它是通过继承实现的，这违反了CRP（组合重用原则）。



> 这段代码好的一方面在于，它满足了SRP和ISP（接口隔离原则），分割出了大量的简单组件，每个组件的责任非常小，这一点非常适合代码重用。
>
> 但是，它在DIP（依赖反转原则）方面做得不好，许多组件都互相了解对方。
>
> 所以，我上面贴出的所有代码实际上都可以删掉了。整个框架都可以删掉。删掉GameObject（即其他框架中的Entity），删掉Component，删掉Find Of Type。这些都是无用的VM中的一部分，破坏了OOD的规则，使得游戏变得非常慢。



