---
templateKey: blog-post
url: 929a715b
title: base assets of f2e
date: 2019-08-20 23:07:45
---

# base assets of f2e

我心目中非常棒的技术实现、或者技术型产品实现。

> 比如对于 SaaS或者PaaS，认为是技术型产品。

**layout**

1. tiling window manager。所以做大了其实是做一个 window manager。简单点就是类似于 IDE 这种。
2. tab 布局，如果也类比于 desktop environment，就是 macOS 的 dock。

---

**data entry components**

1. excel-like sheet
2. 复杂的条件编排 - 进化成 SQL
3. chart 和 chart builder
   1. 也是用 excel 作为 data source
   2. ==更多关注==：多维分析工具，dimension 和 metrics 的组合
4. 内容中多卡片布局。
   1. 这个和 tiling layout 不同的是，更像 waterfall layout，可以滚动。

---

**develop tool**

1. monorepo 开发方式，可以用 nx
2. design system: storybook
3. web ui assistant

以上基本是中台前端应用的基础设施了。对于大禹（微服务架构）还需要：

**visualization components**

1. 可视化树
   1. 代码结构
   2. 布局算法
   3. canvas + svg 等，webgl



## Each Direction

### tiling layout

需要使用 interact.js 等支持 DnD 的库。

> 可以尝试不用 react 开发吗？如此纯粹的一个需求。比如用 stencil。
>
> 大概看了下 [web component 和 react](https://stenciljs.com/docs/react) 结合 [问题还蛮多](https://custom-elements-everywhere.com/ )。用React来做。

大的开发节奏：

1. 先用 react 实现初版的 IDE。
2. 大量逻辑要放到 mobx 里。
3. 未来可以用 stencil + mobx，只需迁移 view 层。

### tab

基本上已经开发完毕，需要总结下使用 mobx 管理 virtual-dom + dom 的 pattern。在写 tiling layout，用到 interact.js，会用到类似的 pattern。

下一步可以把 dragbility 替换成 interact.js。曾经尝试替换过，dragbility 交互上更自然。

### excel-like sheet

更多的还是找开源成熟的库，没有精力开发。已经找到几个比较符合预期的，在产品打标的前提下，最终遴选一个有技术前景的。

### chart 和 chart builder

也是 DnD。已经 protocal 制定，具体计算逻辑可以通过 protocal 通知后端。

### waterfall layout

已经用成熟的组件。

1. 加一些简单的 margin 设置
2. 响应式设置

就可以。

### develop tool

期望：

1. monorepo
2. nodejs，更多的 io 处理，处理本地文件。也可以有一个 sqllite persist 额外数据。
3. 暂时不需要 micro-frontend，而是用 stencil compile to web component 这种思路。
4. nx 的 monorepo 实现符合我之前的尝试，即不用 babel 这种多个 package.json 管理，只有一个 package.json，然后用 ts referenced project 实现。但是暂时没有 publish 工具。需要静态分析 import 和 require，自动生成 publish npm 所需的文件。
5. web ui assistant，可能的功能：
   1. scaffold/boilerplate code generation
   2. chart builder + report center + report builder，最终 code/schema 生成到本地。另外内置还原功能，类似于 sketch 的 symbol 和 de-symbol
   3. design system：尽量也做到一定的 responsive，可以适配一定的宽度变化。可以塞到 report builder 或者 tiling layout 里。
      1. ==但是绑定数据还是用 code 来做，只不过可以有独立的 debug 页面，作为单个组件。也可以整理来看。这样是请求管理上来说，relay 或者 apollo 的做法不错。==
   4. 一些测试工具，比如请求 debug 等等，profile 之类的。
   5. web ui 如果可以用 electron，就可以参考 [vscode 在工程方面的亮点](https://mp.weixin.qq.com/s/oBcNmdvzcM6m6FOym7t4CQ)。

## Programming Pattern

以 OO 为主，中间在 collection 处理用 lodash，stream 处理用 rxjs。尽量往构建复杂的 domain model 上靠。domain model 也是 business model。

## Misc

### 关于学习 rust

更多的是学习使用 rust 的编程领域的一些特色，开阔视野。比如内存模型等等，还有一些语言的背后的设计原理，比如 algebraic type system.

### 关于学习 deno

暂时没有能力学习。等学习好 rust

### 关于学习 vscode

非常想学习。期望在做 web ui assistant 能有助力。

### 关于学习 wasm

暂时没有精力学习。





